Ekipa dobrodošli i dobrodošli u Nović Ušpris.
Današnji gost evo meni posebno drag, čitao sam neke njegove knjige, pratim ga gospodin Ante Nazar, hrvatski povjesničar, voditelj Hrvatskog memorijalno dokumentacijskog centra Domovinskog rata.
Gospodin Ante hvala vam što ste došli, hvala na pozivu i pozdrav vašim gledateljicama i gledateljima.
Eto, Ante je u Dresu, jutro nakon Portugala, tako da je to prva tema.
Da, nisam jednostavno, nemam običaj, ali nakon ovakve noći neprospavane i evo, nakon svega onoga što se dogodilo jednostavno ne mogu ne obući ovaj dress, ovaj sveti dress i pokušat neke svoje osjećaje izraziti prije svega zahvalnost, davno sam rekao nije prvi put, za mene je uspjeh svaki kad se naša reprezentacija plasira na bilo koje veliko natjecanje.
I sve što napravimo na tom natjecanju to je bonus, gledam kroz jednu prizmu, evo imamo najmanje tri utakmice, tri puta se svira himna, cijeli svijet zna za nas tako da žalosni smo ali ponosni, tuga će proći, ponos će ostati i jednostavno, ajde to je sport, Hrvatska je svoju najvažniju bitku, najvažniju utakmicu dobila jedna tisuća devetsto devedeset pet godine i u tom kontekstu treba sve ovo dalje gledati i opet ponavljam ta prilika da smo država međunarodno priznata doći na utakmicu zapjevati himnu iz duše i srca za sve one kojih nema jer tu je kad ja volim ići po tim utakmicama.
Ovaj dress sam prvi put nosio devedeset osam godine na utakmici protiv japana u nantu nakon toga s njemačkom u lionu itede itede bio je na polufinalu u rusiji protiv engleske bio sam sad u torontu prije ovu prvu utakmicu sretniju u ovom dressu i on za mene ima jednu veliku važnost ne samo zato što je nakon toliko godina ga mogu i dalje obući ali taj osjećaj kad zasvira himna, kad gledate ono mnoštvo i uvijek vam prođe kroz glavu da nekome moramo zahvaliti na tome što smo tamo i što pjevamo himnu i da to kažem za sve one kojih nema.
I evo jutro nakon ide život dalje ali nemamo šta, zaista nemamo šta.
Rekao sam i prije prvenstva, tamo su sve utakmice izgubili, mi ovoj generaciji dugujemo veliku zahvalnost, toliko su nam sreće podarili, mi smo bili dva puta u polufinalu, dakle drugi na svijetu, treći na svijetu.
Finale.
Treći na svijetu, finale i to sam bio u Rotterdamu, vi ste u ovoj majci vozio iz Ogulina, Zagreb, Ogulin, Ogulin, Rotterdam.
Takva je bila situacija, tigrovi su imali u Ogulinu jedan skup, ujutro rano smo otišli i produžili nazad za Rotterdam.
Kažem, toliko sreće su nam ti momci donijeli da eto nemamo šta nego reći hvala i gra u gore, idemo dalje.
To je Hrvatska.
Ja mislim da bi im trebalo svejedno doček organizirati kao jedan završni onaj tač.
Neki će se oprostiti, godine čine svoje, ali baš odlog su.
Ali baš ovako što ste rekli, zbog tih tri medalje u nizu, a i ono kad čovjek pogleda od devedeset šest je nekako naša reprezentacija krenula jel znači ako se ne varam i ona utakmica s njemačkom kako smo onda ispali na ovom prvenstvu da ne spominjemo tursku itede ali su nas zvali u svakom slučaju reprezentacija je nešto što ovaj narod cijeni što voli što poštuje i usprkos svim onima kojih u medijima ima koji su navijali da ispadnemo koji bi rušili kult reprezentacije kao neki kolonisti iz Splita kojima je, ali dobro, to je njihovo pravo, demokracija smo, neka pate koliko god.
Jer ne znam kako bi mogao izdržati živjeti u državi, u okolini gdje se viore hrvatske zastave, a mene iritiraju.
Ili zastave bilo koje države da žive negdje i da me te zastave iritiraju.
Kad gledate ove prizore, neki dan, nakon dana jedna gospođa vremešna, iskusna, pa kaže ja sam sad toliko sretna.
Pa kad gledate onu djecu, kad gledate u tim kockaskim dressovima, i mlado i staro, koliko proživljavaju i doživljavaju to kao jedan izraz svoga domoljublja, svoga nacionalnog osjećaja pa i ponosa.
Dakle, ovo sport je mjesto na kojem se to može sve izraziti u pozitivnom smislu, naravno.
Tako da meni je srce puno, evo kad su ovakve, ovakva prvenstva, ne samo u nogometu, nažalost u košarci više nismo što smo bili u Vaterpolu, svejedno kako je.
Ali, evo, predivno osjećaj je što je rekao jučer, sinoć, jutros kad je već rekao Lovren, boli, ali glava je gore, idemo dalje.
Opa.
Glave gore idemo dalje, bit će to, bit će to, bit će još i tuge i radosti, ali sama činjenica da nas okupe, da smo na stadionu, da je tristo tisuća Hrvata iz raznih dijelova tako daleko i ono što je, evo ovo kad sam bio u Torontu još da to podijelim, kad se slavilo poslije pobjede nad Panamom u onoj hrvatskoj kući, ja mislim da dvatri ljudi tamo ne zna govoriti hrvatski ali svi su u koticu ili kvadratićima kako hoće, svi su u hrvatskim dressovima sa hrvatskim trobojnicama, svi to su vjerojatno treća generacija tamo, ali osjećaju se Hrvatima.
I bili oni taj osjećaj mogli ispodijeti da nema tog sporta, da nema ovih uspjeha, da nema ovih momaka na terenu, bili su oni mogli poistovjetiti s Hrvatskom i to je ono što je vrijednost i zašto sam zahvalan svim tim momcima koji su igrali jučer, zaista su igrali i sa srcem i otišli smo naravno na nijagarine, slapa, ove šećemo opet naravno u našem hrvatskom dressu pa vam prilaze recimo gospođe iz Amerike, a vi ste hrvatski navijač, možemo se slika sa vama.
Znači tamo nam, ne, dolazi neko nešto smo pitali i kaže, a Hrvatska, balote, balote, asocijacija.
Dakle, evo, to je kad netko kaže da sport nije zaslužen za promociju u Hrvatskoj, taj se grg navara i očito ima neke komplekse.
Ali, dobro.
Pa možemo i onda podsjetiti malo na jedan podatak statistički, vi mi odmah ispravite, dva su pametnije uvijek.
Dakle, devedeset šest kad je hrvatska prvi put nastupala na to je bilo europsko prvenstvo znači europsko prvenstvo je sada dvije tisuće dvadeset osam znači svake dvije godine velika smotra nogometa mi se samo jednom nismo kvalificirali to je bila južna afrika znači u tih petnaest smotri u trideset godina, četrnaest puta smo bili i možemo, složit ćete se odmah najavit da ćemo biti petnaesti puta i da će opet gledati Hrvatsku u jesen u Ligi nacija.
Tako pa kome smeta nek mu dalje smeta, budimo eto, spremni smo na izazove.
Dok god možemo, uvijek nastavimo otići barem jednu utakmicu ili europsku ili svjetsku, dok god možemo hodat, hodit ćemo za njima i pjevati ćemo lijepu našu.
Tako je.
Ali dobro, teško je, evo kažem.
Ja vidim da ste još jako pod dojmom, ja jako ste pod dojmom.
Da, i gledali smo evo i Rino, ja sad te snimke opet, sad možda će gledati i vidjeti.
Neću ih gledati.
Išli smo, ne, ja sam ono rekao u crni humor sarkastično, tehnologija je vrhunska vlast, kose ako je bila.
Sad vidimo koliko je pokojni Čiro bio daleko vidan kad je tjerao igrače da se šišaju, nije im puštao kosu.
Dakle, praktično evo da je momak bio ošišan na nulu, Hrvatska bi, tko zna, možda bi.
Ma znači što oni ako se odlučili, svirali bi nešto.
Dobro, ajmo, imamo mi svojih grešaka i I sami smo se za neke stvari krivi, ali evo, ostaje, nećemo, neće uopće, neka analiziraju stručnjaci.
Ja sam navijač i trenutno smo u toj nekoj tuzi, žalosti, ali i ponosni.
Evo, zaista, zato sam obukao ovaj dress jednostavno.
Mislim, ovdje se ne morate ispričavati.
Nek se čuje, nek se zna, živjela Hrvatska.
Idemo dalje.
Idemo, evo i kako ste rekli, 95.
smo se obranili.
Pobjedili.
91.
smo se obranili i to je najvažnija utakmica koju smo dobili.
Tako da, glav u gore.
Ali kreće onda ono što ja kažem, sistematski i uporno napadanje na sve što je u Hrvatskoj između ostalog i nogometna reprezentacija, a i sad u zadnje vrijeme se učestalo taj dignitet Domovinskog rata.
Evo i zadnji neki primjer je ono što sam malo čitao taj udžbenik iz Švedske, jeste i vi dali izjavu da jednostavno i to dobru izjavu, nije bitno, šta piše, kako ste rekli nije bitno, da nije bitno šta piše nego tko je pisao, uglavnom, da, ali evo to su vam isti oni argumenti, odnosno nema argumenata nego imate neku percepciju, neki narativ koji se nametne, vraćamo se danas u tome, eto taj izbornik Dalić nema pojma, srećković sve slučajno, sve sretno, sve, čekaj malo imaš kontinuitet, osvojio si medalju, pa da je stopu sreće osvojio si, igrao si u finalu svjetskog prvenstva, doveo si svoj momčad do tamo, pa nije valjda sve sreća, nešto je i znanje, neki argumenti su na njegovoj strani u cijelom tom kontinuitetu i finale lige nacije itede izgubiš na jedanaest terica od jedne Španjolske, danas od Portugala, onda od Francuske, nije sramota, onda od Argentine koja osvaja prvenstvo.
Prema tome, a čovjek ne zna.
Evo, takva priča je isto ovih kad govorimo o Domovinskom ratu.
Konkretno, kasnije je Luka Mišetić dao jednu izjavu, jedan osvrt na to, on je malo dublje ušao, ja sam ovo reagirao na prvu što je bilo jer jednostavno govorimo o problematici, ali on je jasno uočio da taj mislim jedan danski povjesničar da je o njemu riječ da je on jednostavno citirao, prenio nešto što je dvije tisuće dvanaest godine objavio jedan odbor za ljudska prava i tako nekako se napisao ili iz hrvatske ili iz srbije ali mi imamo ove inicijativu mladih za ljudska prava koja je na tom nekom tragu, koje ne zanima kronologija, ne zanima faktografija, ne zanima činjenice, kontekst cijelog događaja nego oni idu samo na ono kao evo rat je počeo devedeset pet godine i ne gleda se vrlo jednostavno da je oluja posljedica velikosrpske politike isključivosti takve politike koja je odbila sve mirovne prijedloge i međunarodne zajednice hrvatske znači čak i plan z četiri nakon toga ništa nije preostalo nego vojna opcija on ignorira učinak jer u tom u tom ovaj ovom udžbeniku iz Švedske, mislim da to ne treba tome ni pridavati neku veću pozornost, to je dobro gospodin Mišetić i objasnio.
Navodi se da je oluja etničko čišćenje, dakle nema tu konteksta, to je nešto što su se protjerali Srbi.
I onda kad vidite od koga su to preuzeli onda je sve jasno, nema tu rasprave, pokušaj hrvatske vlasti da se to riješi mirnim putem, nema devedeset jedan godine nema činjenice da je oko tristo osamdeset pet tisuća hrvata i građana hrvatske nisu samo hrvati bili bilo izvan svojih domova prognani i izbjegli što je najvećim dijelom iz hrvatske ali i iz beiha i to je recimo stanje uoči oluje i ti se ljudi velikim dijelom su ljudi koji su devedeset jedan g protirani iz podunavlja oni se ne mogu vratiti svojim kućama zbog takve isključive politike srpskog vodstva prema tome mi imamo jednu situaciju u kojoj nama o povijesti govore ljudi koji nisu povjesničari i koje zapravo i ne zanima povijest.
Oni su aktivisti, ali aktivisti u onom smislu negativnom, aktivisti protiv Hrvatske jer ja ne znam kako bi nazvao sve te inicijative koje su, sjetimo se šta je radila nevladina udruga dokumenta u vrijeme suđenja generalima Gotovino i Markaču.
To je strašno.
Koje laži su izbacili, koje pozivi da se generali pokaju još da nije kasno itede Nigakve isprike, ja nisam čuo od tih ljudi i generali nisu imali svoje obitelji.
Znači to je strašno koliko su bezobrazni bili ti aktivisti koji su to provodili, koji dan danas zapravo provode pod nekom krinkom borbe za ljudska prava, zapravo je glavni smisao njihove borbe jedno protuhrvatsko djelovanje.
Neka me demantiraju.
Kad gledamo sve ono što se događalo, ne možete vi suditi prije suda, oni su bili i tužitelj i sud u isto vrijeme, a činjenice i ovo ih nisu zanimale.
Dakle to je nevjerojatno i dan danas djeluju takve.
I na sve to imamo još da te mlađe generacije koje dolaze sve manje i manje znaju o Domovinskom ratu i sve manje i manje se interesiraju.
Tu je po meni jedna dosta velika opasnost.
E sad ovisi, dakle predajem na nekoliko sveučilišta i veleučilišta, to je sada ovisi.
Vratimo se u našu mladost, koliko je nas zanimala povijest odnosno kad gledamo generalno našu generaciju, bilo je onih koji je i onih koji nije, ali ako idemo opet nekako historiografski, da, vaša teza će držati vodu jer ćemo reći da mnogi ne znaju neke događaje, neke godine ili datume koje bi trebali biti dio općeg obrazovanja, možda malo detaljnijeg s obzirom da je riječ o nacionalnoj povijesti, a oni ih ne znaju.
Dakle, tu ste vjerojatno u pravu jer to možemo provjeriti kada radimo ulazne testove sa onima koji dolaze na fakultet.
Nismo zadovoljni razinom koju bi oni trebali imati s obzirom da su povjesničari.
Ali s druge strane, kad gledate percepciju, ja mislim da je najveći dio naše mladosti, naših mladih da mu je Domovinski rat nešto što je pozitivno i da ima percepciju Domovinskog rata kao jednog obramenog rata, jednog oslobodilačkog rata, dakle nešto što je pozitivno.
I to je ono što mene veseli, to je ono što mene drži.
A što se tiče detalja i znanja, oni koji žele studirati povijest, oni upisuju povijest i oni tu dobivaju znanje.
A nažalost, danas je puno toga ubačeno u javni prostor, društvene mreže su takve kakve jesu, na njima svatko može govoriti, svatko može pisati i to je nešto što je prostor na kojem su, u kojem su plasirane brojne dezinformacije i mislim da nikada možda kao sada važnost škola nije bila toliko jaka jer jedino mjesto gdje bi trebalo dobiti jednu provjerenu informaciju ostaju nam škola, školski udžbenici.
Nažalost i tu se događalo da nam prođu tekstovi koji nemaju veze sa činjenicama, koji zanemaraju konologiju, kontekst koji jednostavno ne govore istinu.
Jedan udžbenik je bio posebno katastrofalan, on je povučen, ali ponavljam u udžbenicima i u školama kada govorimo o povijesti ne bi smjelo biti ništa što nije provjereno dokazano argumentirano.
I možemo imati situaciju da postoje neke kontroverze, da postoje dvije različite interpretacije, ali obe interpretacije moraju imati neke argumente.
Neke stvari mogu ostati nedorečene, ali ovo o čemu je bilo riječ u tom udžbeniku zapravo su klasične podbale.
I onda kad se ti autori žale da im je uvedena cenzura ili ne znam što jednostavno može i biti sram za tvrdnje koje su iznosili pa mi ne možete nakon što je u Hagu pobijena teza od dvadeset dvije tisuće zapaljenih kuća vi to stavljate u udžbenik ne kao informaciju da je to bilo nego da se o tome i raspravlja nego kao činjenicu govor predsjednika tuđmana u Lisijskom sramota sramota kažu mi smo to udžbenik napravili da bi poticali učenike na razmišljanje oni sugerirano ni iz čega falsificiraju govor, izlače selektivno jednu jedinu rečenicu u odnosu na cijeli govor predsjednika tada, neka ga pročitaju.
Mi smo ga u Hagu prezentirali jer su se u Hagu pozivali na takve frajere koji su zapravo povjesničare naše neke, koji nisu stručnjaci za Domovinski rat i koji su isto tako falširali, znači lagali kroz taj tu interpretaciju, krivo prikazali cijeli govor.
Kad smo mi u Hagu pokazali cijeli ovaj govor, raspravno vijeće je to odbacilo.
I nakon svega toga neki to vraćaju u udžbenik, sugestije sugerirano govoreći našoj djeci da di je tu razlog da su Srbi imali razlog za pobunu, niste imali razlog za pobunu, barem ne u tom govoru sigurno.
I stalno sigurno teza da je bio građanski rat.
A ista stvar da.
Da, da, da.
Naravno da možemo naći elemente u svakom, možemo relativizirati sve, ali vrlo jasno je zašto se vodio ovaj rat.
Ovaj rat se vodio za teritorij, pa su to su odredbe njihove skupštine, šesnaest svibnja, neka pročitaju odredbe Skupštine devedeset jedan godine članak tri šta je cilj cilj je da saokrajina bude sastavni dio ne jugoslavije nego srbije vrlo jasno i vrlo jasno navedeno koje općine idu i kad to pogledate sa dokumentima iz prošlosti recimo uvijek opet se ponavljam ali moram naglasiti to ovaj srbija u našim sjeverozapadnim područjima krajina se zove elaborat srbija u našim sjeverozapadnim područjima gdje trideset devet g.
banovina hrvatska se stvara ok mi ćemo joj odvojiti dio teritorije i kad pogledate koji dio isti je koji devedeset jedan zašto je ovo važno naglasiti jer oni kažu da se devedeset bude protiv obnove nezavisne države hrvatske ustačke države a šta je trideset devet nema ustaša na vlasti nema pavarića nema nezavisne države hrvatske banovina hrvatska nije samostalna država dio je jugoslavije ali ne može mi se odvajamo prema tome ovo je i odgovor svima onima koji kažu da četrdeset jedan neke stvari su mogle biti pametnije i ne ta brutalnost i od režima tadašnjeg NDH sigurno da je uzrokovala dijelom i reakciju Srba u Hrvatskoj, ali primarno temeljno je nećemo živjeti u hrvatskoj državi.
To je kontinuitet velikosrpske politike, to je ono što imamo od trideset devet godine znači prije četrdeset jedan do danas prema tome kad god krenu s tom tezom samo ih pitajte a šta je bilo trideset devet koga ste se tada imali su beogradradske vojne krugove, imali su Srpsku pravoslavnu crkvu iza sebe, prema tome situacija je identična kao devedeset jedan uzrok rata u hrvatskoj je kontinuitet velikosrpske politike i o tome nema govora ali evo oni koji se ne bave domovinskim ratom oni će vam razne teze reći između ostalog da je bio građanski rat dakle mi ne možemo reći da nema elemenata ali je uvijek gledamo šta je ono presudno šta je cilj šta je cilj ovoga rata nije promjena vlasti nego izdvajanje dijela teritorija i onda imate razne te inicijative.
Ja sam uvjeren da svi oni koji su duboko u istraživanju Domovinskog rata, koji su prošli dokumente da oni razumiju šta je bilo i da neće ovakve teze plasirati u javnost.
Pogledajte tko to govori, pogledajte njegovu biografiju i vidjet ćete u čemu je problem.
Znači to su ljudi koje ne zanimaju dokumenti, ne zanimaju izvori, oni imaju svoje neko stajalište i to aktivistički plasiraju u javnost.
Meni nije žao kad to rade aktivisti iz tih raznih inicijativa, ali kad to rade kolege povjesničari, kada pričaju o nečemu s čim se ne bave, istraživaju, onda to zapravo govore o sebi i svojoj profesionalnosti i to je tako.
Tako i kad govorimo o ovom preuzimanju tih podataka, što ste spomenuli, taj udžbenik u Švedskoj, znači odgovornost je bez obzira što je to preuzeto na autoru koji to nije provjerio i nije stavio u kontekst, odnosno događa i oglušio se možemo reći i na presude Međunarodnog suda pravde u Hagu koji je vrlo jasno on nije presudio genocid ali i članak četiristo dvadeset šest vrlo jasno govori da je da su za rat ovdje odgovorna vodstva srbije i srba u hrvatskoj da su oni dijelili zajednički cilj stvaranja etnički homogene države oni meni ovako lajku idu po onome što mi specijalno dato plasiram dezinformaciju i napravim kaos da ponavljam te društvene mreže sve ovo što je oko nas vi to ne možete spriječiti.
Imamo i te neke televizijske kuće, programe koji su nezavisni, oni plasiraju svašta, ali možemo barem učiniti to da na nekim državnim razinama ustanova javne televizije koja je opet hrvatska televizija, da kasnije imamo dokumentarne filmove, znamo koja su razdoblja osjetljiva, drugi svjetski rat, domovinski rat, da barem tu napravimo neka povjerenstva koja su stručna, koja su povjesničari.
i koji onda mogu ocijeniti neke stvari, ako postoji neke kontroverze, sjesti i vidjeti šta je kako.
Nama se dogodilo s ovim filmom Mirotvorac da stvarno ga snimaju diletanti, snimaju ljudi koji su, ja bi rekao najmanje ruku bezobrazni kada su u stanju plasirati ono što su plasirali kroz taj film.
Zamislite vi govorite o nekoj objektivnosti, snimite izjavu ratnog gradonačelnika četrdeset četrdeset pet minuta i niti minute ne stavite u film jer vam ne odgovara ono što je on rekao znači klasična jedna agitacija jedna jedna bezobrazna falsifikacija povijesti.
E budući da to ide kroz hrvatske ustanove kao što je HAVC, zar nema logike da se takvi scenariji i takvi filmovi prije nego što se puste u javnost da ih pogledaju povjesničari i da ne iritiraju ljude koji su tamo živjeli i koji znaju što je bilo.
Dakle to je minimum, minimum, čemu onda Institut za povijest, čemu naš centar kada će nam novinari koji kažu on pročitao sam članke, pa kakve članke, pa članci u novinama su jedno, izvori su drugo, onda to prođe neke festivale, to je opet druga razina perverzije, dođe vam na Pulu i onda dobije nagradu, a o tome govore ljudi u žiriju koji nemaju pojma što je bilo, niti jedan od njih nije povjesničar.
I onda mi se to plasira kao dokumentarni film, a od dokumenata tri četvrtine nema, nedostaju najvažnije stvari da bi se razumjela priča, da bi se razumio kontekst.
Samo da su pustili dio izjava gradonačelnika koji je isto bio u Teni, koji je isto bio mirotvorac, stvar je bila drugačija.
I onda se plasira teza da je državna politika bila za rat, a da je jedan čovjek bio protiv rata.
Svi načelnici policijskih uprava, napravite intervjue s njima, provodili su i pokojni Rajko Kiri kojeg poštujem, dakle tragično je stradao i to je jedna nažalost, jedna tragična epizoda.
Ali kad govorimo o politici njegovoj, o politika Hrvatske države koja je u to doba pokušala naći sve moguće načine da bi se izbjegao rat.
I onda vi kad prikazujete film o jednom čovjeku zanemarite ključne stvari da bi se razumjelo kako je on djelovao, ništa drugačije nego kao ostali načelnici policijske uprave.
Najteže je bilo naravno onima koji su bili na području koje su zahvaćene pobunom Srba, dijela Srba ću uvijek reći.
I onda imate takav jedan bezobrazan film i onda se to sam redatelj, a veći problem su bili ovi scenaristi, on kaže u intervjuu da je on primarno dokumentarist, onda ga suočite sa dokumentima koji nedostaju, onda kaže da je to umjetničko.
Pa dajte onda napišite na početku filma ovo je umjetnički film, ovo je fikcija, e onda mi prodajete priču o dokumentarnom filmu.
Mislim da tu moramo kao društvo jednostavno odgovornost je i nas ravnatelja i puno bolje.
Ustanova koji su tamo, ne možemo baš nas briga, ide film van, pa gledajmo koga je radio, koga je pisao, gledajmo koje ljude, ja vam sad da se ne ponavljam, ali jednostavno, to je toliko jednostrano onda, mislim čak da je Karlovac tu neki festival bio i dobio je nagradu i objašnjenjuje kako je to napokon sve strane, sa svih strana je taj film prihvaćen.
Ali ne može biti jednostraniji nego što je.
Evo, to su te neke stvari i onda mi se javi inicijativa za Hrvatsku slobode, strašno nešto, ljudi koji bi cenzurirali prvi, ljudi koji bi meni zabranili govoriti, zamislite ja sam se usudio kao ravnatelj Hrvatskog memorijalno-dokumentacijskog centra Domovinskog rata, čovjek koji se dvadeset godina bavi problematikom Domovinskog rata, koji je dokumentacijski centar.
Oni mene napadaju da se ja postavljam kao meritoran čovjek za ocjenjivanje ili interpretiranje filmova.
Pa ja jesam meritoran za razliku od njih.
Ja postavljam pitanja sa razine svoje struke.
Zašto niste naveli ovaj sastanak, zašto niste naveli, zašto niste izjavu ili dopis pismo samoga načelnika P.
Osječko dan prije smrti, zašto niste njega naveli u dokumentu?
Sve bi vam bilo jasno, odnosno njima i ne treba biti jasno, ali treba biti gledateljima koji gledaju.
Što gledatelji mogu zaključiti iz toga?
I zamislite ja sam se drzno govoriti javno o tome, ali nije problem kad se snimaju filmovi koji krivotvore povijest i koji zanemaruju dokumentaciju.
Ma nema, da ne idemo dalje, dakle sramota, sramota onih koji su radili taj film, oni koji im se nisu potrudili da vide šta se događa jer vam čovjek koji je bio ratni gradonačelnik, njega snimite i ne pustite u filmu.
Pa to je, to je, to je tako pokvareno i bezobrazno da bilo, oni se sad pravde na razne načine, pa samo evo objasnite ljudima tu činjenicu, snimate čovjeka koji je relevantan za događaje, jer je gradonačelnik, ratni tada i ne stavite ga u film.
Zašto se tako parniš?
Šta je bio smisao i šta je bio cilj toga filma?
Najbolje vam se očituje po toj.
Dalje, uopće ne trebamo pričati, sramota, dogodilo se, nadam se da se neće ponoviti.
Dakle, kad snimamo nešto, ja kad radim rad, stručni, znanstveni, ima recenzent, vratim ga, kaže ovo i ovo treba, ako neću popraviti, rad ne ide u tisak.
Vrlo jednostavno, to nema veze s cenzurom, to ima veze s odgovornošću ovoga društva prema razdobljima povijesti za koje znamo da su osjetljivi.
I ne možemo prepustiti diletantima da nam rade takve filmove.
Znači mora postojati neko stručno povjerenstvo od različitih ustanova, ne mora biti samo naš centar naravno niti Institut za povijest ali najkompetentniji ljudi sjede u Hrvatskom institutu za povijest i u našem centru ima i pilar jer se bave time već deset i petnaest i dvadeset godina a ti ljudi nisu konzultirani znači da je netko na početku išao s namjerom da napravi nešto što je krivotvorina, što je kvarno da agitira to su aktivisti taj film čista agitacija i tu nažalost dogodilo se nadam se da se ponoviti neće, ponavljam, postoji struka i u udžbenicima, davno sam rekao, udžbenik ne treba imati tri rezenta, on može imati tri rezenta po svakom razdoblju povijesti i onda ćemo izbjeći probleme.
Antičko razdoblje, srednji vijek, novo doba, drugi svjetski rat, prvi svjetski rat, domovinski rat, uzmi tri rezenta za svako razdoblje, nama je to nije veliki posao, ali onda ćemo doći do toga, ne mogu ja kao rezenta sada, ne znam, prvi svjetski rat ili neko razdoblje s kojim se ne bavim.
Znači tu treba mijenjati stvari u cilju znanstvene činjenice, čestitosti možemo tako reći.
Znači sve ono što ide mora biti znanstveno potkrijepljeno.
Mi možemo imati različita mišljenja, ali onda ćemo potkrijepiti šta kaže ovaj dokument, šta kaže ovaj dokument.
Jajmo doći na njega.
Ako nema dokumenata onda može postati neki, neki, ali za Domovinski rat manje i više mislim da je okvir poznat, postignut, već koliko naš centar je prošle godine proslavio dvadeset godina djelovanja, Hrvatski institut za povijest, projekti koji su tamo, oni traju i duže i mislim da su naši povjesničari odgovorili na one najvažnije procese koji su bili i u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini.
Dokle ćemo se mi ne truditi kako ste rekli, da se, da, to dopuštamo jer ta ekipa aktivista, a se i nazvao neke snage tamo, oni to uporno, metodično, strpljivo, strpljivo, strateški rade.
Mi tu ne možemo puno učiniti na ovim društvenim mrežama, oni imaju pravo govoriti, pisati, mi ih uvijek možemo poklopiti, dakle oni su nevažniji.
Ali evo, kažem koliko je to apsurd da se inicijativa za hrvatsku slobodu, pazite vi naziva.
A zabranili bi stručnjacima govoriti i znanstvenicima koji se bave tim, zabranili bi govoriti i postavljati pitanja ljudima koji se ne bave tim.
I taj, mislim, ja ne znam kako bih objasnio, dočarao tu, ne znam kako bih i nazvao kako bih se osjećao kad ti dođe tip koji kaže ja sam pročitao sve članke o tome novinama.
Pa tko god se bavi poviješću zna koja je razina, šta su primarni izvori, šta su sekundarni.
Ali ne možeš ti u godinu dana, ne možeš ti u šest mjeseci ili godinu dana ući u problematiku ako se bavi, zato postoje institucije, postoje ljudi koji se bave tim, pa ga pitaš za sada.
Ja kad dobijem nešto o Drugom svjetskom ratu, ja se ne odustanem, znam koliko ću pitat i pitam koliko ovo pije vodu, je li točno, zato što on zna i pozadinu izvora i dug, jer je čovjek dvadeset godina u tome.
Evo, mislim totalno smo, ako ćemo ovako nastaviti, mi ćemo obezvrijediti struku i to ne može ići dalje.
es druge strane, ljudi su izritirani, ljudi su doživjeli nešto, a tim u živi svijetu, na hrvatskoj televiziji ti mu govoriš da je bilo drugačije.
Znači oni vade incidente i od njih stvaraju, stvaraju, e to je to.
Znači, nevjerojatno.
A ovo je jedna posebna tema.
Pa dobro, nismo mi meta svih, mi smo oni, svaka, svaki ima neku svoju politiku i oni koji u beiha govore i nas optužuju da smo bili agresori, oni imaju svoju politiku.
Samo je pitanje koliko argumentirano je ono što govorite.
Dakle, kad god pokrenemo priču o beiha nama opet nisu problem oni koji tu politiku gledaju iz svoje neke strane, bošnjačke ili srpske u beiha nama su opet problem oni koji su veliki pravednici u Hrvatskoj i pokupili su njihov narativ slučajno ili namjerno i onda govore o agresiji Hrvatskoj, o hrvatskoj politici dijeljenja beiha Ja ću samo kratko reći uvijek da nije bilo Hrvatske i Hrvata, ne bi bilo beiha to ponavljam stalno.
I hoćete u pravnom smislu, hoćete u vojnom smislu.
Da, Hrvati nisu izvršena referendum, nema većine za Bosnu i Hercegovinu.
Srbi nisu izašli.
Hrvatska je priznala Bosnu i Hercegovinu sedam travnja istog dana kad je Amerika, Amerika je priznala nas tada i beiha Srbi nisu do kraja rata.
Pa je li to već nešto govori?
A to recimo u onom udžbeniku je sve zanemareno.
Znači, je li slučajno obrana Bosne i Hercegovine?
Pa da smo svi mi dogovorili sa Srbima kao što kažu u Karađođevu, pa čemu onaj rat u Hrvatskoj?
Vala da da zavara.
Pa gotovo četvrtina dakle Hrvatske je okupirana, razrušena brutalna agresija, a mi se dogovorili, pa rat se prelama u beiha pa tko pruža prvi otpor, najžešći otpor, hrvatske snage, pa kakav je to dogovor?
Stalno to ponavljam, ali jednostavno moramo ponavljati, vi ste me uostalom i pitali, sad evo razmislimo samo o tome, tko zaustavlja prodore devedeset dva godine presudne borbe na livanskoj bojišnici recimo pa dolje na posaveni nažalost dio je do kraja godine izgubljen hrvatske snage zajedno u hveu su bili i muslimani i to isto moramo reći prema tome ali da je hrvatska politika dijelila Bosnu sa Miloševićem, pa taj bi tijek povijesti išao drugačije i kad se ta priča o tome javlja itede I opet svi govorimo o Tuđmanovoj politici.
I ja ću reći, Tuđmanova politika bila je jasna, konzistentna, bila je konstruktivna kad je u pitanju beiha pogledajte i govore i javne i one koje nisu javni.
jedanaest svibnja devedeset tri pogledajte transkript i šta kaže mesić šta kaže manolić tada a šta kaže tuđman sve je obrnuto od onoga što nam nameću u medijima To su stvari koje su jasne i vraćamo se onda u devedeset pet pobjedničku hrvatske snage i zajedno sa armijom beiha oslobađaju tu beiha dvadeset dva srpnja devedeset pet godine u splitu bošnjačko vodstvo izedbegović mole hrvatsku da intervenira pa jel morate agresora jel hoće vam agresor pomoći sad ispada da su oni nas oslobodili a to je priča oko bihaća načelnik kunsko-sanskog kantona iz bihaća šalje pismo krajem srpnja znači svi su nas napustili svi su nas izdali ostaje nam nada samo u hrabre borce petog korpusa Armije beiha zaboravio je sto jedan pukovniju hvea koja je također branila bihać i kaže i prijateljski hrvatski narod i pokojni izet nanić ima ona snimka kad kaže četiristo osam ne nego ne znam na koga mislite ali šesto osam ga je dudaković kad se nalazi na tržarskim rašteljima sa generalom rekovićem onda on vrlo jasno kaže evo čekali smo vas doći znači on priznaje da su čekali da ih je hrvatska vojska oslobodila kamere snimaju zapisano je to izet je rekao ono u smislu počinje uja hrvati su nama sve moramo ići a to je druga izjava na nju ističem jer, znači, kamere su snimale i teve bihaća i hatevea Mi smo to pustili u parlamentu u Bruxellesu.
Da bi nedavno jedan novinar bošnjački, ono što je rekao Dudaković, Mareković, on je to obrnuo kao da je to Mareković rekao Dudaković.
Znači nevjerojatne falsifikacije, falsifikate mi gledamo, ali činjenice su tu vrlo jasne, mi ne bježimo od pogrešaka koje je imala i hrvatska politika, ali ponavljam, vratimo se u onaj kontekst i globalno kad govorimo o beiha znači to je politika Hrvatska koja je bila konstruktivna cijelo vrijeme.
A središnja Bosna i ono što se tamo dogodilo Hrvatima, mi u Hrvatskoj imamo Vukovar, u beiha Hrvati, središnja Bosna, ono što je Vukovarska bolnica, to je bolnica u Novoj Biloj.
Kad govorimo to su nevjerojatne stvari kako su ti ljudi tamo opstali i koliko je ta ljubav prema svojoj rodnoj grudi tih Hrvata u središnjoj Bosni bila da bi u takvom odnosu snaga uspjeli opstati.
I onda dođete u Hrvatski sabor i onda neki govore o agresiji, oni pojma nemaju šta su ti ljudi u središnjoj Bosni doživjeli, proživjeli ili koliko su stradali, to su veliki gubici, strašni gubici, ali su opstali.
To je nešto što je vrijedno divljenja, kao što ću reći i za Bihać.
Bihać je opstao u iznimno teškim okolnostima, u okruženju tri korpusa, napadaju ga Srbija, ali napadaju ga Srbije iz Hrvatske, isto Hrvatska je i po tome morala djelovati.
Ali onda mi namećete tezu da je Bihać obranio Hrvatsku, strašno nešto.
Dakle, Hrvatska je već devedeset četiri ministar šušak je jasno poručio medijima svjetskim kada je držao konferenciju za tisak da hrvatska promatra situaciju oko Bihaća i neće dopustiti njihov pad.
Znači to je Bihać je imao stratešku važnost i za Hrvatsku jer bi padom Bihaća zapravo te snage bile usmjerene na Hrvatsku.
Ali ostaje činjenica da je Hrvatska pomogla.
Ako ćemo gledati niz operacija od Cincera, posebice zima devedeset četiri ona spašava bihać ljeto devedeset pet spašava bihać to ne kažem ja kažem ja ali ne samo ja i naši povjesničari hrvatski počitajte srpske izvore nakon što je započelo ljeto devedeset pet izvori njihovi kažu hrvatski su opet spasili bihać i oni danas tvrde drugačije ali ovaj Ali mi ne možemo utjecati na to i znamo da svatko provodi neku svoju politiku i da sebi nastoji prilagoditi povijest, mi ne možemo utjecati na ono što se piše i govori u Srbiji, to je opet posebna priča, vidimo i dan danas koliko su histerični, koliko je tu sve mitologije, niti možemo utjecati na ono što pišu bošnjački mediji, ali me žalosti kada ljudi koji govore u Hrvatskom saboru ili kolege povjesničari kada govore na isti način, a ne konzultiraju izvore koji o tome govore.
I samo jedno, kada krećete u analizu, pa ne možete samo gledati tuđmanovu politiku, ali da je samo Tuđmanova politika, nađite mi sada tu nedosljednost u tome.
Ali kakva je bila i Srbegovića politika?
Mi znamo za srpsku politiku, oni imaju oni svojih šest točaka u svibnju što su vrlo jasno naglasili šta je cilj, dakle praktično od Beograda do Benkovca spojit ćemo to, ima ona željeznička pruga koju su počeli graditi, ovaj petb Benkovac-Bihać, znači bili su sigurni da će uzeti Bihać pa ne znam, brčka bjelina dole prema Beogradu nisu uspjeli.
Dakle mi znamo šta je Srpsko, ali ajmo pitati kakva je Srbegovića politika, samo pogledajte onu izjavu od šest listopada devedeset jedan godine, kratka je vrlo di on kaže to nije naš rat, ali najmanje je to nego šta on govori u tome.
Ona rečenica je nama plasirana u medije da ti mladići ne idu u jedno a i to je ok i to je korektno i to je dobro.
Ali ta rečenica je izvučena iz konteksta kad gledate da on ne zna što se događa u Hrvatskoj, to je ako kaže, ratuju oni koji žele ratovati, pa ga onda ironija povijesti ga demantira vrlo brzo jer kad se rat prelijeva u beiha onda i muslimani odnosno on shvaća da ne ratuju samo oni koji žele ratovati nego i oni koji su napadnuti pa su primorani na rat.
I on proglašava neutralnost Bosne i Hercegovine.
Znači on ne zna, on javno kaže šest listopada da on ne zna šta se događa u Hrvatskoj, da oni tamo ratuju neki koji ne žele mir.
I proglašava neutralnost u trenucima kada srpsko crnogorske horde pale selo ravno i okolna sela u napadu na Dubrovnik.
Pa gdje je to selo ravno?
U istočnoj Hrvatskoj.
Gdje je istočna Hrvatska?
U Bosni i Hercegovini.
Čiji si ti predsjednik?
Predsjedništva Bosne i Hercegovine.
I ti si neutralan nakon svega, nakon napada na Dubrovnik, nakon razaranja po Hrvatskoj, nakon ne znam, znači ti ne znam što se događa, neka malo analiziraju tu politiku, pa odlazak u Skopje, generale, pa onda izjava, mislim u Beću, da Jugoslavija mora itede Dobro, ja ga razumijem iz perspektive vođe muslimana u beiha koji želi sačuvati svoj narod od tako krvavog rata kakav je u Hrvatskoj i vjeruje ako se pravi mrtav što bi rekli mi u žargonu, ako ne vidi što se događa u Hrvatskoj da neće JNA.
Ali kad se rat prelijeva šta onda?
Pa on odbija u travnju prijedlog išli su onaj Filipović, Muhamed i Zulfika Pašić bili su i kod Tuđmana i kod Kućana i u Hrvatskoj i u Sloveniji i jedan i drugi su im rekli idite s nama zajedno ćemo biti, idemo prema svijetu da ovakva Jugoslavija ne može ostati.
Pa evo esdepe Begović je rekao ne, pa je rekao u srpnju na sliku da još nije vrijeme za taj vojni savez itede Mislim, evo nemamo mi vremena toliko, u svakom slučaju hrvatska politika prema beiha bila je konstruktivna, za sukobu nije odgovorna Hrvatska, odgovorna je bošnjačka politika nezadovoljna Vensovoj novim prijedlogom i pokušala je uzeti cijelu središnju Bosnu.
To se vidi iz izjave generala Rasima Delića u veljači devedeset četiri godine koji salutira predsjedniku izedbegoviću i kažu da su očistili tu travničku provinsu i nabrea koja područja cilj je bio izlaz na more vrlo jedna operacija neretva devedeset tri i izlaz na rijeku na rijeku savu to je bila bošnjačka politika ona je odgovorna za sukob ne bježeći od toga da su i neki od pripadnika hrvatskih snaga imali neke svoje ideje i radili neke stvari.
Tu uostalom kaže Tuđman upravo u tom intervjuu, transkriptu, ne intervjuu nego transkriptu koji nije nigdje objavljen, jedanaest svibnja devedeset tri jer ne odgovara ovima koji zagovaraju da je tuđman dijelio beiha i on kaže da ima ekstremista ali da prevladava ta ekstremistička muslimanska politika i on traži načina kako se s muslimanima ovaj i stipe mesić prvo je vrlo ružno govorio o muslimanima ali onda kaže tuđman u tom transkriptu a mi moramo naći načina da budemo s muslimanima jer to je od strateškog interesa za hrvatsku i hrvate u beihiha i u Hrvatskoj.
I kažem mu Tuđman da, ali kako?
Pa napali su nas, to je bilo jedanaest svibnja dva dana prije toga sukob u Mostaru.
Praktično tad počinje onaj, prelijeva se situacija od Konjica jer napad je počeo na Konjic i onda ide dalje prema Mostaru.
Dakle, treba samo čitati dokumente i postavljati pitanja koje ovi koji zagovaraju ove teze ne postavljaju i to je to.
Mi ne bježimo od toga, mi se sramimo i od zločina, svi znamo za Ahmiće, ali nitko ne zna za Trusinu u Hrvatskoj, kako je to moguće?
Znamo za stupni dol, znamo li za Križančevo selo, za muhene kuće, za uzdol, za doljane itede znači Stipića Livadu.
Kako je moguće da u Hrvatskoj, a znam kako je moguće jer je rečeno da je to bilo tabu tema, da se tome nije trebalo pisati u tri tjednika koja su izlazila.
Imamo priznanje njihovih novinara.
Eto to su pitanja na koja bi povjesničari trebali odgovoriti, a ne nastupati aktivistički kao što rade ovdje.
Povjesničar mora biti povjesničar.
Poštiva zakone struke.
Ja s kolegom raspravljam, on govori o transkriptima javno, u medijima, na televiziji, prostoru.
On govori o transkripcijama tri minute, ja ga pitam pa jesi li ikad imao transkripciju u ruci, on kaže ne, ja se s time ne bavim pa šta onda govoriš o tome?
Evo, to je ta razlika.
Ali dobro, zato kažem šta je sve Hrvatska prošla najvažniju utakmicu dobili smo devedeset pet godine presudno je bilo to što smo se obranili devedeset jedan u onako teškim uvjetima i evo kad govorimo o povijesti domovinskog rata mi ne bježimo od tema koje su iškakljive i bilo je situacija na koje nismo ponosni i o tome govorimo ali ne možete nam oluju proglašavati zločinačkim pothvatom, uspoređivati je sa srebrenicom ili jednostavno prikazivati povijest Domovinskog rata kao da je počela četiri kolovoza devedeset pet godine oluja je u odnosu na sve te operacije koje su bile ne idem dalje u povijest oluja je u onim okolnostima u kojima se dogodila nakon četiri godine okupacije nakon niza zločina koji su počinjeni do tada posebice devedeset jedan godine oluja je provedena što se kaže u onim najčišćim okolnostima koje mogu biti u takvim ratnim okolnostima kad gledate koji opseg je koliko je ljudi sudjelovalo, da se ne vraćam na četrdeset pet devedeset jedan i devedeset pet primjer srebrenice kako su postupale pobjedničke snage koje su nosile petokraku kao pobjednici a onda kad nam idu ti isti ljudi koji negiraju te zločine kojima je to kontekst vremena kada nas idu prozivati za oluju čovjeku dođe zlo dakle kako možete biti toliko pokvareni i raditi takve neke usporedbe koje jednostavno nisu primjerene.
Možemo završiti u vedrijem tonu, možemo konstatirati da u sve te napade, atak aktivista, službenih politika, nekako ono još sol na ranu je i konstantno neslaganje premijera i predsjednika oko obilježavanja razno raznih, rabože moj dragi, razno raznih, krivo sam se izrazio, oko dana zahvalnosti, dana pobjede, dana državnosti i to je šta sol na ranu gdje ono mislim, mislim da nam stvarno to nije potrebno.
Da, to iritira svakako, ali mislim da su, da su, što se tiče uzroka rata i mislim da su, da tu da su svi složni u tome da je na Hrvatsku, da je Hrvatska doživjela jednu agresiju brutalnu, da je uzrok rata velikosrpska politika, a da pojedini događaji nažalost neko ih zaobilazi i mene je jako ružno kada se predsjednik države trideset svibnja devedeset godine svodi na datum okretanja volova i slavlja hadezeovaca.
To je jedan događaj, uvijek se vraćam, tri su možda događaja koja su posebno emotivna u Domovinskom ratu.
Trideset svibnja je svakako jedan od ta tri, drugi je petnaest siječnja devedeset dva kad smo priznati od europske zajednice jer je to značilo u simboličkom smislu da sve te žrtve nisu bile uzaludne i naravno ono što je opće prihvaćen kod svih datum to je pet kolovoza devedeset pet dan pobjede i domovinske zahvalnosti dan hrvatskih branitelja iako je i tu bilo problema svojevremeno ja znam da sam reagirao jer je netko htio maknuti proslavu tadašnja vlada predsjednika milanovića iz Knina u Zagreb.
Znači mimohodi, proslave mogu biti svugdje i trebaju biti svugdje.
U svim mjestima, naseljima, gradovima koji su oslobođeni, ali onaj simbolički čin dizanja zastave na tvrđavi, on mora ostati tamo kao simbol, tamo mora biti vrhovništvo i Vlada i predsjednik jer simbol dizanja zastave na hrvatski kraljevski grad pet kolovoza to je nešto što je simbolički možda najvažniji datum u hrvatskoj povijesti, oslobođena i demokracija cjelovitosti, zaživjet će na demokraciji živjeti jedna demokracija koja je bila onemogućena okupacijom.
Tko ne prepoznaje važnost toga, neka se makne od politike miljama daleko.
Znači nije problem imati mimohod u Zagrebu, imati proslavu u Slunju, bilo gdje drugdje gdje pogotovo u tim mjestima koja su bila okupirana, ali pet kolovoza u jutarnjim satima Kninska tvrđava to nije samo devedeset pet to je naša cijela povijest to je pobjeda to je ono o čemu su sanjale generacije mi smo devedeset godine i devedeset jedan godine proglasili devedeset smo krenuli u proces demokratizacije uvedeno je više stranačije devedeset jedan mi smo proglasili državu ali smo je izborili možemo reći konačno tu njezinu cjelovitost tek u oluji i taj simbolički čin neka je ostalo još pet dana ratnog djelovanja ali dizanje pa sjetite se kako ste se osjećali kad ste čuli da je hrvatski kraljevski rat NIND sloboda to je neopisivo rođenje djece i onda to evo to je i sad to ne razumijete a trideset svibnja dakle ja sam onaj koji kao povjesničar zagovaram da je dan državnosti sedam lipnja osamsto sedamdeset devet godine jer imamo pismo i papinske kancelarije papa ivan osam Ivan Osmi, Dilektofilija, Branimero, Dragom sinu, Branimiru, blagoslovio je njega, narod kojim vlada i zemlju kojom vlada.
To je međunarodno priznanje.
Imamo dokument, za mene je to korijen, temelj.
Uostalom u izvorišne osnove kažu da smo od ranog srednjeg vijeka i to je.
Ali kad je već trideset svibnja zaživio onda ga je trebalo i ostaviti jer je zaživio jer ga je najveći dio ljudi prihvatio, ne hadezeovaca, ne ovog HSP-ovaca.
Znači trg Bana Jelet bio je pun taj dan.
Nisu vole bili samo, bio je cijeli narod hrvatski.
I onaj tko to svodi samo na okretanje volova, taj je u dubokom problemu sa osjećajem pripadnosti i svome narodu i procesima stvaranja Hrvatske države, ja bih rekao obnove Hrvatske države u devedesetih godina.
Tko ne prepoznaje taj datum?
Ako ništa drugo, jednoumlje komunizam odlazi u povijest, višestranački sabor je konstituiran.
Znate li šta to znači za ljude koji su propatili u komunizmu?
Stariji ljudi su kad bi vidjeli naše specijalce sa grbom hrvatskim, oni su ih grlili, ljubili, plakali, suze su tekle.
Dakle, znači onaj tko ne prepoznaje važnost toga, ja znam meni je isto dvadeset pet lipnja dvadeset pet lipnja devedeset jedan godine u smislu državnopravnom važnije jer proglašavamo ustavnu ustavnu odluku o suverenoj samostalnoj erha tad počinje u političkom smislu proces razdruživanja mi smo trideset svibnja devedeset i dalje u jugoslaviji ali je nakon godinu dana taj trideset svibnja je slavljen a onda ide dvadeset pet lipnja poslije i ljudi su ga prihvatili i nemojte znači tu je tu to nije trebalo dirati ako je trebalo mijenjati onda je trebalo vratiti u naše korijene u naše temelje državnopravne, a to je rani srednji vijek, to je devet stoljeće najkasnije mi imamo vladare.
Evo počeli smo sa nogometom pa ćemo i završiti.
Vi ste strastveni i mogu reći žestok navijaš Hajduk.
Odakle vam to?
Pa strast, znam da jest, malo sam ja gledao, informirao sam se.
Pa je.
Pa ono jako neki dinamovac, pa šta bi za Hrvatsku i za Hajduk bila vojska, tu je pjevač OCE, putovali smo i onda u ondašnjoj državi i poslije za Hrvatskom i za Hajdukom uvijek kad možemo, ali ja sam ona stara škola, mi smo, moja generacija, moja ekipa i dan danas mi smo oni koji pjevamo Dinamo i HDZ dva su kluba Bratska i nažalost neki su tu zamutili vodu, opet ima netko koristi od toga, ja ne mogu mrziti niti jedan hrvatski klub, mogu biti žalostan, mogu biti ljut na neke procese, ali kad igra Dinamo ili Rijeka ili Osijek u neke međunarodne utakmice da ja navijam za drugi klub, ne, to nisam tako odgojen.
Na tome niti tako odgajam svoju djecu jer Hrvatska je iznad svega, a da, ajde živi vječno i to je nešto od čega se ne odričemo koliko god teško je biti.
Hajdukovac u zadnje vrijeme imao na poslu konstantna podvadanja, što je najgore od kolegica, ajde od kolega, ali evo izdržat ćemo to stojećki i jednog dana kad ćemo biti prvi, a biti ćemo to će biti nezapamćena fešta.
Ja imam mučiju za svakog Hajdukovca, 21 godinu čekate na titulu, ali da tu ne čekam 30, a mora se malo šali, to je dobro znamo.
Nemam vam šta reći nego Hajdu živi vječno i za Hrvatsku i za Hajdu bila vojska tu je, uvijek bila, bit će i mi se svojega ne odričemo.
Nažalost tu su isto neki procesi koji mi nisu dragi, ali evo idemo dalje.
Čekamo svijetlu budućnost, bitno je ponavljam, vraćam se jer sam predao na dočasničkoj školi i na časničkoj, na Hrvatskom vojnom učilištu toj jednoj generaciji pobjedničkoj i kad gledate tu našu povijest i snove naših predaka i što su sve propatili i prošli i tu totalitarnu vlast u Jugoslaviji i doživjeti Hrvatsku, obraniti se i pobjediti 1995.
To je najvažnija utakmica koju smo dobili i sve ovo drugo ćemo prebroditi, ali imamo Hrvatsku i idemo dalje.
Gospodin Nazar, puno hvala.
Hvala vama.
Ekipa do viđenja, zapratite naš podcast i vidimo se.